قرتبة أو التل الأسود، قرية سورية صغيرة وجميلة تتبع ناحية
شران، منطقة عفرين، ريف حلب الشمالي، وتبعد عنها مسافة 15
كيلومتراً باتجاه الجنوب.
Qarataba or Black Hill, a small and beautiful Syrian village
belonging to the Sharran sub-district, Afrin region, in the
northern countryside of Aleppo, and is located 15 kilometers
to the south of it.
كما أنها تبعد مسافة 60 كيلومتراً عن مدينة حلب باتجاه الشمال
الغربي ومسافة 20 كيلومتراً عن مدينة إعزاز باتجاه الغرب.
It is also 60 kilometers away from the city of Aleppo to the
northwest, and 20 kilometers from the city of Azaz to the
west.
ويتبع لها مزرعة كورتك وتقع في الشمال الغربي منها وعلى مسافة
2 كيلومتر.
It includes the Kortek farm, located to its northwest at a
distance of 2 kilometers.
تبلغ مساحة القرية 500 هكتار مزروعة بأشجار الزيتون وكانت تزرع
سابقاً بأشجار الكرمة.
The village covers an area of 500 hectares planted with
olive trees, and was previously planted with grapevines.
يسكن فيها حالياً حوالي 1500 نسمة من سكانها الأصليين الكرد
السوريين والعرب الذين ينتمون إلى عشيرة العجيل، ومن عوائل
مهجرة من مناطق سورية أخرى مختلفة.
Currently, about 1,500 people live there, including its
original Syrian Kurdish and Arab inhabitants who belong to
the Al-Ajeel tribe, and displaced families from various
other Syrian regions.
تعبر القرية من الشمال الغربي باتجاه الجنوب الشرقي سكة قطار
الشرق السريع التي بنيت في عام 1912.
The Orient Express railway, built in 1912, crosses the
village from the northwest to the southeast.
يوجد في القرية خمسة مخيمات لمهجرين سوريين من مناطق مختلفة.
There are five camps in the village for displaced Syrians
from different regions.
حسب المعلومات اللي قدرنا نعرفها عن قرتبة إنه هالقرية الحلوة
بيعود تاريخها لأكثر من 500 سنة.
According to the information we were able to gather about
Qarataba, the history of this beautiful village dates back
over 500 years.
أما ما قبل ذلك، ما قدرنا نعرف شيء. ربما تعود إلى معركة مرج
دابق، كما سيقول ضيفنا الآن حنان رشيد أبو خالد.
As for before that, we couldn't find anything out. It might
date back to the Battle of Marj Dabiq, as our guest Hanan
Rashid Abu Khalid will tell us now.
وفيما بعد صار في تتوارث إلى هالمنطقة هيدي الزراعية البسيطة
اللي كانت جرداء، تتوارث العائلات الكردية والعربية من عشيرة
العجيل بشكل متتالي ومتوالي.
Later on, Kurdish and Arab families from the Al-Ajeel tribe
successively and consecutively inherited this simple
agricultural area, which was once barren.
لنعرف أكثر عن تاريخ قرية قرتبة، راح يكون معنا مثل ما قلنا
لكم العم حنان رشيد أبو خالد اللي هو واحد من أهالي القرية
والمهتمين بتاريخها.
To learn more about the history of the village of Qarataba,
as we mentioned, we will be joined by Uncle Hanan Rashid Abu
Khalid, who is one of the village's residents and interested
in its history.
يعطيك العافية عم أبو خالد.
God give you health, Uncle Abu Khalid.
الله يعافيك أهلاً وسهلاً فيكم.
May God give you health, welcome.
احكي لي يعني عن أقدم شيء معروف عن تاريخ الضيعة.
Tell me about the oldest known thing regarding the village's
history.
الضيعة هاي قرتبة أخذت التسمية نسبة للتل أو التربة الموجودة
فيها، تربة سوداء، سموها بقرتبة، تل أسود.
This village, Qarataba, got its name from the hill or the
soil present in it, black soil. They called it Qarataba,
Black Hill.
بأي لغة؟
In which language?
بالتركية هاي، تسمية تركية أيام العثمانيين.
In Turkish, it's a Turkish name from the Ottoman days.
نعم.
Yes.
استوطنت القرية من قبل أول سكانها...
The village was settled by its first inhabitants...
...أو بيسموه من على كان ساكن بهالمنطقة هاي الشباب اللي
صوروه، عمروا أول بيت. وكانت البيوت أربع خمس بيوت من هون
متلاصقة.
...or as they call him, whoever was living in this area, the
guys who filmed it, built the first house. And there were
four or five houses here, attached to each other.
تحسباً للصوص والحرامية يداهمونهم بالليل.
In anticipation of thieves and robbers raiding them at
night.
ايمتى؟
When?
هاي تاريخها بيعود يمكن لمعركة جالديران بالـ 1514، 1516 معركة
مرج دابق.
Its history probably goes back to the Battle of Chaldiran in
1514, or the 1516 Battle of Marj Dabiq.
بهالفترة هاي، اللي تمت فيها إنه الشباب من أهل القرية هدول
هاجروا من منطقة عين العرب لضيعة اسمها قبرجق.
During this period, what happened is that the young men from
the people of this village migrated from the Kobani region
to a village called Qabrjaq.
والعشيرة هدول معروفين بعشيرة قورتك.
And this tribe is known as the Qortak tribe.
إجوا ثلاث إخوة سكنوا، واحد منهم بهالضيعة قرتبة، والأخ الثاني
بقيبار، والأخ الثالث بضيعة قرطا اسمها هوزان حالياً بالتعريب.
Three brothers came and settled, one of them in this village
Qarataba, the second brother in Qibar, and the third brother
in a village called Qarta, which is currently known as Hozan
in Arabic.
صار سكنوا بهالمناطق، وهم أول من بدأوا وبنوا القرية.
They settled in these areas, and they were the first to
start and build the village.
قبلها ما كان في قرية؟
Was there no village before that?
ما كان في شيء ولا خربة ولا آثار مدمرة ولا أي شيء.
There was nothing, neither ruins nor destroyed antiquities,
nor anything.
سمعنا من أهالينا هم اللي سكنوا، أجداد أجدادهم، إنه هون كانت
أرض جرداء.
We heard from our parents, they are the ones who settled,
their great-grandparents, that this was barren land here.
إجوا هم عمروها وسكنوا بهالضيعة من شي 500 و 10 سنوات.
They came, built it, and lived in this village about 510
years ago.
يعني ما كان في لا زيتون ولا أحراش ولا أي شيء؟
So there were no olives, no forests, nor anything?
أحراش كانت موجودة، حرش يعني بلوط وسنديان وهيك شغلات، هكذا
كانوا يقولون.
Forests were present, meaning oak and holm oak and such
things, that's what they used to say.
أما الأرض كانت، الزيتونات اللي لحقناها من شي 50 سنة، بدأ
العالم بزراعة الزيتون بشكل كثيف جداً يعني.
But the land was... the olive trees we've seen since about
50 years ago, people started planting olives very
intensively.
شو كانوا يشتغلوا الناس اللي إجوا لهون بالبداية؟
What did the people who came here in the beginning work as?
إجوا كانوا بالزراعة وغنامة، أكثر شيء كانوا غنامة، حوالي غنم
معز، معازي بيسموه.
They came and worked in agriculture and shepherding, mostly
they were shepherds, sheep and goats, they called them
goats.
وربوا بتربية المواشي وبحراسة الأرض وزراعة الحنطة والشعير
والعدس وهالحبوب.
And they raised livestock, guarded the land, and planted
wheat, barley, lentils, and these grains.
طيب، على حسب ما فهمت إنه أول ما إجوا لهون الناس ما سكنوا في
بيوت عادية، إنما سووا شيء اسمه الحفاير.
Well, from what I understand, when people first came here,
they didn't live in normal houses, but they made something
called excavations.
هالحفاير كان العرب ساكنين فيه.
The Arabs used to live in these excavations.
يحطوا يحفروا الأرض تربة شي حوالي متر ونص وينصبوا فوقها خيمة.
They would dig into the earth's soil about a meter and a
half and set up a tent over it.
يحفروها بالأرض؟
Dig it into the ground?
بالأرض يحفروا وينصبوا خيمة فوقها بالأرض، ويسكنوا فيها.
In the ground, they dig and set up a tent over it on the
ground, and live in it.
يسكنوا فيها شي متر ونص مترين مشان البرد بالشتاء والثلج هذا
يحموا حالهم من البرد الشتاء.
They would live in it, about a meter and a half or two
meters, because of the cold in the winter and the snow, to
protect themselves from the winter cold.
وبالصيف أيضاً بتكون أبرد.
And in summer it's also cooler.
بالصيف بكون أبرد، هكذا.
In summer it's cooler, like that.
وبعدين عمروا البيوت؟
And then they built houses?
بعدين عمروا بيوت، من شي 80 سنة العرب سكنوا. عرب الضيعة هدول
يقال والله أعلم إنه هم حسب ما سمعنا من المعلومات...
Then they built houses, about 80 years ago the Arabs
settled. The Arabs of these villages, it is said, and God
knows best, that according to the information we heard...
أقدم عرب في منطقة عفرين هم عرب قرتبة سكنوا.
The oldest Arabs in the Afrin region are the Arabs of
Qarataba who settled there.
من 80 سنة عمروا بالضيعة، وكانوا...
80 years ago they built in the village, and they were...
سكنوا هون، لكن كانوا متنقلين في المنطقة؟
They settled here, but were they nomadic in the area?
كانوا متنقلين قبل 100 سنة يعني كانوا يحولوا بين الضيعة ومكان
ثاني.
They were nomadic 100 years ago, meaning they used to move
between the village and another place.
طيب.
Alright.
احكي لي يعني كيف صار التطور بهي القرية؟ انتقلنا من 500 سنة
للآن، لهيدي المرحلة.
Tell me, how did the development happen in this village? We
moved from 500 years ago to now, to this stage.
كانت قرية ولا كانت مزرعة كانت خربة شو كانت؟
Was it a village, a farm, a ruin, what was it?
كانت قرية وكان البيوت عدد معدود من البيوت.
It was a village, and the houses were a limited number.
يعني أربع خمس بيوت، ست سبع بيوت من العرب وحوالي شيء 30 40
بيت من الأكراد.
Meaning four or five houses, six or seven houses of Arabs,
and about 30 or 40 Kurdish houses.
وتزوجوا الأولاد وأنجبوا جابوا وعمروا، زادت.
The children got married, had kids, built houses, and it
grew.
بعدين صار تطور بالزراعة، زراعة الزيتون. صار تطور بمجال
الصناعة، العالم توظفت، والعالم بنوا مقاصف...
Then there was development in agriculture, olive farming.
There was development in the industrial field, people got
employed, and people built cafeterias...
إقامة الأعراس؟
Holding weddings?
إقامة الأعراس، ومعاصر الزيتون.
Holding weddings, and olive presses.
صالات أعراس ومعاصر زيتون.
Wedding halls and olive presses.
صالات أعراس، ومقاص... معاصر الزيتون.
Wedding halls, and ca... olive presses.
وصار معامل صابون، معامل بيرين.
And there were soap factories, olive pomace factories.
يعني صار في تحسن بالوضع المعيشي والصناعي والزراعي في
المنطقة.
So there was an improvement in the living, industrial, and
agricultural conditions in the area.
طيب، في سكة حديد الشرق السريع.
Well, there is the Orient Express railway.
مم.
Mm.
هذا في محطة عندكم هون؟
Is there a station here with you?
في محطة اسمها قويلق، هذا بيسموه بيت عمال مو محطة. بيت كانوا
يسكنوا فيه عمال السكك.
There is a station called Quyuluq, they call it a workers'
house, not a station. A house where railway workers used to
live.
قويلق؟
Quyuluq?
قويلق. بيت العمال كان العمال السكك يسكنون فيه.
Quyuluq. The workers' house, the railway workers used to
live there.
هذا الخط عمره حوالي 110-112 سنة، إنه بني بالـ 1911-1912.
This line is about 110-112 years old, it was built in
1911-1912.
تم بناء الخط هذا خط من قبل الألمان اسمه خط معروف باللغة...
خط ب ب ب (B B B) برلين بيزنطة بغداد.
This line was built by the Germans, it's a line known in the
language... the B B B line, Berlin-Byzantium-Baghdad.
يعني بيصل من برلين لبغداد، الخط هذا.
Meaning it connects from Berlin to Baghdad, this line.
خط تجاري سياحي عسكري بآن واحد، خط الحديد الموجود هون
بهالمنطقة هاي.
A commercial, tourist, and military line all at once, the
railway line that is here in this area.
نعم، بني وكان يعني هيدي المحطة كانت للعمال فقط؟
Yes, it was built, and this station was only for workers?
للعمال كانوا العمال يسكنون فيه، يحطوا أغراضهم، يحطوا آلات
الشغل، يعني عدة العمل تبعهم، يحطوا فيه، يناموا فيه مناومين.
For the workers, the workers used to live in it, put their
belongings, put the work machines, meaning their work tools,
put them there, they sleep in it, there were sleepers.
طيب من وين بتجي السكة لقرتبة ومن وين بتطلع؟
So where does the railway come from to Qarataba and where
does it go?
هاي السكة بتجي من تركيا على ميدان اكبس، بتدخل ضمن أراضي
السورية.
This railway comes from Turkey through Midan Ekbis, and
enters the Syrian territories.
بتيجي لمحطة قرت قولاك، من محطة قرت قولاك بتمر من قرتبة على
محطة قطمة.
It comes to Qurt Qulaq station, from Qurt Qulaq station it
passes through Qarataba to Qatma station.
على محطة تل رفعت، ولحلب. ومسلمية في فرع بيروح...
To Tell Rifaat station, and to Aleppo. And Muslimiyah, there
is a branch that goes...
هو خط حديدي ضيق ولا عريض؟
Is it a narrow-gauge or broad-gauge railway?
لا هذا خط الضيق القديم.
No, this is the old narrow-gauge railway.
طيب هون في محطة الكيلومتر، شو بيسموها هيدي؟
Well, here is the kilometer station, what do they call this?
كيلومتر، هاي بنوها الإنجليز بسنة الـ 1940.
Kilometer, the English built this in the year 1940.
هاي تفريعة لسكة الحديد، مشان الحمولات، إذا حمولة ثقيلة
القطار البخاري ما بيحسن يسحب.
This is a branch of the railway, for heavy loads, if it is a
heavy load the steam train cannot pull it.
بيعمل ناويت يعني دبل، بيحط قسم هون عالتفريعة، بيرمي بشد
فرينات وبيأمن قسم على القطمة، وبيرجع بياخذ هدول.
It does a relay, meaning double, it puts a section here on
the branch, unloads, applies the brakes and secures a
section at Qatma, and comes back to take these.
تمام. الإنجليز شو جابهم لهون؟
Alright. What brought the English here?
الإنجليز كان في اتفاق بينهم وبين الفرنسيين، هيك ما سمعنا من
الكبارية، تموا سنتين هون من الـ 40 للـ 42.
The English, there was an agreement between them and the
French, that's what we heard from the elders, they stayed
here for two years, from 1940 to 1942.
بعدين طلعوا راحوا، وتموا الفرنسيين بأرضهم هون، بأرض سوريا
اللي احتلوها.
Then they left and went away, and the French remained in
their land here, in the land of Syria which they occupied.
المعلومات من وين جبتها إنت؟
Where did you get this information from?
والله هالمعلومات هاي سمعتها من الكبارية، أكبر مننا يعني.
Honestly, I heard this information from the elders, older
than us, you know.
إنت كنت تشتغل شو بسكة الحديد سابقاً؟
What did you use to work as on the railway previously?
سابقاً كنت عم بشتغل بسكة الحديد.
Previously, I was working on the railway.
حالياً شو عم تعمل؟
What are you doing currently?
والله منشار عم بقص هالحطب، الزيتون...
Well, I have a chainsaw, cutting this wood, olive trees...
فرجينا ياها هيك.
Show it to us like this.
حالياً عم نشتغل في هالمواضيع هيدي. بشتغل بالضيعة في الزيتون
والزراعة.
Currently, we are working on these things. I work in the
village on olives and agriculture.
هذا زيتون، منشاري. وهذا المقص.
This is for olives, my chainsaw. And these are the shears.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك. هدول عدة المعيشة الحالية.
May God give you health. These are the current tools for
making a living.
حياك الله عمي أبو خالد. شو أخبارك؟
May God keep you alive, Uncle Abu Khalid. How are you doing?
الله يسلمك أهلاً وسهلاً شكراً لكم حللتم البركة.
May God keep you safe, welcome, thank you, you've brought a
blessing.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
شلونك؟
How are you?
أهلين بيك.
Welcome to you.
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله.
Praise be to God.
نتعرف عليك عمو.
Let's get to know you, uncle.
ها؟
Huh?
نتعرف عليك.
Let's get to know you.
يوسف الحسن الحميدي.
Youssef Al-Hasan Al-Humaidi.
يا أهلاً وسهلاً فيك.
A very warm welcome to you.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
قديش عمرك؟
How old are you?
والله مال 85 وفوق.
Honestly, about 85 and above.
وفوق.
And above.
إي.
Yes.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
إي عمي.
Yes, uncle.
خلينا نمشي شوي لكان.
Let's walk a bit then.
باعتبار يعني ما شاء الله عليك همتك كويسة.
Seeing as, praise be to God, your energy is good.
إي الحمد لله.
Yes, praise be to God.
نمشي.
Let's walk.
إيش قد صار لكم هون بهالضيعة؟
How long have you been here in this village?
نحن؟
Us?
من تاريخ 49.
Since 1949.
الـ 49. وين كنتم؟
1949. Where were you?
كنا متجولين.
We were nomads.
وين؟
Where?
بهالمنطقة.
In this area.
طيب.
Alright.
إيش كنتم غنامة؟ إيش كنتم؟
What were you, shepherds? What were you?
والله كنا صحاتي وراحلين.
Honestly, we were wandering in the open spaces and
travelling.
سلام ورحمة الله أبا عبود.
Peace and mercy of God be upon you, Abu Aboud.
كنتم سحاتي؟
You were wandering in the open spaces?
إي.
Yes.
وعيتوا تمشوا ورا الغنم؟
Did you grow up walking behind the sheep?
ورا الغنم وين بدنا نعيش هنيك.
Behind the sheep, where else would we live over there.
ايمت جيتوا لهالمنطقة، انتو العجيل مو هيك؟
When did you come to this region? You are Al-Ajeel, right?
إيه.
Yes.
ايمت جيتوا لهون، هاد منطقة قصر كشك، قره تبة، ايمت جيتوا
لهون؟
When did you come here? This is the area of Qasr Keshk,
Qarah Tabbah. When did you come here?
والله التاريخ ما بعرف، بس حكيتلك، جد أبوي هون.
I swear I don't know the exact date, but as I told you, my
father's grandfather was here.
وجد أبوي جدو، وجدي جدو، وأبوي جدو، وأنا جد.
And my father's grandfather was a grandfather, and my
grandfather was a grandfather, and my father was a
grandfather, and I am a grandfather.
إي شقد يعني بدها تتقدر؟
Yes, so how much is it estimated to be?
يعني بدها تتقدر من ميتين سنة وفوق.
I mean, it is estimated to be 200 years and more.
ميتين سنة وفوق.
200 years and more.
وبقيتوا كل هالفترة عم تركضوا ورا السعي وتمشوا تتجولوا ما
استوطنتوا؟
And all this time you kept running after livestock and
wandering without settling down?
ما استوطنا لهون.
We didn't settle until we came here.
لهون، وين كنتوا تسكنوا أولي؟
Until here, where did you live before?
وكل شتوية مطرح، ربيعية مطرح، بالصيفية مطرح، بالصفاري مطرح.
Every winter in a different place, spring in a place, summer
in a place, autumn in a place.
كان في شي اسمه حفاير، احكي لي عن الحفاير شوي. شو هي الحفاير؟
There was something called Hafayer (trenches), tell me a
little about Hafayer. What are Hafayer?
الحفاير يبنوا عليها البيت الشعر.
Hafayer, they used to build the hair tents on them.
شو هي الحفاير؟ خلينا نوضحها.
What are Hafayer? Let's clarify it.
حفاير يحفروا هيك، تطلع هيك، هيك هيك هيك.
Hafayer, they dig like this, it comes out like this, like
this, like this, like this.
ويبنوا عليها البيت ويقعدوا فيها.
And they build the tent over it and sit in it.
كم متر يحفروا بالأرض؟
How many meters do they dig into the ground?
شي بسيط، شي خمسين سنتي.
Something simple, about fifty centimeters.
ليش؟
Why?
من شان الهوى.
Because of the wind.
ما يطيروا.
So they don't blow away.
ما يطيروا، ويحطوا عليه حطب أحرافه من هون ومن هون من شان ما
يطيروا.
So they don't blow away, and they put firewood around its
edges from here and there so they don't blow away.
احكي لي عمي، يعني عمي أبو حسن؟ خلينا نوقف هون.
Tell me uncle, I mean uncle Abu Hasan? Let's stop here.
شلون كان شكل الضيعة أولي؟ شكل الحياة أولي شلون كان، من خمسين
سنة من سبعين سنة من اول ما جيتوا لهون؟
How did the village look before? How was life like before,
fifty years ago, seventy years ago, since you first came
here?
والله أولي كان في رحمة وإنسانية أحسن.
I swear, before, there was more mercy and humanity, it was
better.
كيف؟
How?
كان في رحمة، كان في تعاون، كان في ألفة. نحن الضيعة مخلطة،
أكراد وعرب.
There was mercy, there was cooperation, there was
familiarity. Our village is mixed, Kurds and Arabs.
كانوا عايشين مع بعضهم متل الإخوة، ما في فرق هذا كردي وهذا
عربي ما في فرق.
They lived together like brothers. There was no difference
between a Kurd and an Arab, no difference at all.
وكان نتعاون، بالحصاد، بالرجاد، بالدراس، بدق البرغل، بطحن
البرغل، هاي عادتنا وتقاليدنا.
And we used to cooperate in harvesting, gathering crops,
threshing, pounding bulgur, milling bulgur. These are our
customs and traditions.
ايمت زرعتوا الزيتون هون؟
When did you plant olives here?
الزيتون هون، بدأ من الخمسينات وهالطرف.
Olives here started from the fifties onwards.
شو كان قبل؟
What was there before?
قبل كان حنطة وشعير وهيك.
Before, it was wheat and barley and such.
هالتلال هيك وهالوديان كان حنطة وشعير؟
These hills and these valleys were wheat and barley?
كانت كلها بلان.
It was all thorny bushes.
بلان.
Thorny bushes.
أرض جردية.
Barren land.
جردية.
Barren.
وتم استصلاحها بالخمسينات وزرعتوها زيتون؟
And it was reclaimed in the fifties and you planted it with
olives?
بالضبط.
Exactly.
بعدين صارت أحراش، هاديك هي أحراش إي.
Then it became forests, those over there are forests, yes.
احكي لي عن أحلى عادة إنت بتحبها بهالضيعة؟ أحلى شي بهالضيعة.
Tell me about the best custom you love in this village? The
best thing in this village.
حجي، أحلى عادة كنا نتعاون.
Hajj, the best custom was that we used to cooperate.
أحلى عادة كنا نتعاون، كردي عربي ما في. كلنا نسيج هالوطن.
The best custom was that we used to cooperate, Kurd or Arab,
it didn't matter. We are all the fabric of this nation.
الكردي وعربي نسيج هالوطن.
Kurd and Arab are the fabric of this nation.
بتحكي أنت كردي؟
Do you speak Kurmanji?
بحكي.
I do speak.
بتعرف تغني كردي؟
Do you know how to sing in Kurmanji?
لا.
No.
ليش؟
Why?
مو شغلتي.
It's not my thing.
بتغني عربي؟
Do you sing in Arabic?
لا.
No.
بترقص كردي أو عربي؟ بزمانك رقصت؟
Do you dance Kurmanji or Arabic dances? Did you dance back
in your days?
حجي كانت العادات هي هي.
Hajj, the customs were the same.
شو يعني هي هي؟
What do you mean by the same?
يعني عربي وكردي كان ما في فرق.
I mean Arabic and Kurmanji, there was no difference.
أنا بعرف، لذلك عم بسألك، هنن بيحكوا لهجة بدوية تبعكم؟ وأنتو
بتحكوا كردي؟
I know, that's why I'm asking you. Do they speak your
Bedouin dialect? And do you speak Kurmanji?
إي.
Yes.
لذلك عم بسألك شو حافظان بالكردي؟
That's why I'm asking you, what do you know by heart in
Kurmanji?
إيش بتريد؟
What do you want?
سمعني شي هيك، خلي هيك المشاهدين ينبسطوا.
Let me hear something, let the viewers enjoy it.
أو در هانه، أو در هانه چيا، چيا، يعني الجبل. هداك جبل.
That place there, that place there is a Çiya, Çiya, meaning
the mountain. That is a mountain.
المحطة بتتذكرها؟
Do you remember the station?
أين محطة؟
Which station?
تبع سكة الحديد.
The railway one.
امبارح هي.
That was just yesterday.
امبارح؟
Yesterday?
إي.
Yes.
إيش بتتذكر عنها؟
What do you remember about it?
هذا مو حكوا لك عنها سنة التنين وأربعين.
Didn't they tell you about it? It was in the year forty-two.
42.
إي.
Yes.
بنوا هي المحطة الواحد كيلو.
They built this station one kilometer away.
إيوا، بالضبط.
Yeah, exactly.
بتوعاها أنت؟
Do you remember it?
لك أنا كنت شب، هيك زلمة.
Man, I was a young man, a full grown man.
ما شاء الله عليك، على راسي عمي أبو حسن، الله يعطيك العافية.
Mashallah, you have my utmost respect Uncle Abu Hasan, may
God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
كتر خيرك، الله يقويك، شدتك بالعافية. أهلاً، السلام عليكم.
Thank you so much, may God give you strength, wishing you
well. Welcome, peace be upon you.
...وكل شيء أحصيناه كتابا. وكل شيء أحصيناه كتابا...
"...And everything We have recorded in a book. And
everything We have recorded in a book..."
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله، أهلاً أستاذ محمد، الله يحفظكم.
And peace and mercy of God be upon you, welcome Mr.
Muhammad, may God protect you.
شلونك شيخ؟
How are you, Sheikh?
الله يعافيكم، الله يكرمكم يا رب.
May God give you health, may God honor you.
نحن مبسوطين نحن ماشيين بالشارع تفاجأنا، ندخل لعندكم على
الصوت، يعني تثلج الصدر ما شاء الله عليكم.
We are happy. We were walking in the street and were
surprised, we came in following the sound. It brings joy to
the heart, mashallah.
يا أهلاً وسهلاً حياكم الله.
You are very welcome, may God greet you.
احكي لي عن قصة التعليم هون بالجوامع، شلون الوضع؟
Tell me about the story of education here in the mosques,
how is the situation?
والله بفضل الله عز وجل الله أكرمنا وفتحنا معهد في هذا
المسجد، معهد بالقرآن نرتقي.
By the grace of God Almighty, God honored us and we opened
an institute in this mosque, the "With Quran We Ascend"
institute.
طبعاً الحمد لله سبحانه وتعالى أكرمنا، وفي عدد لا بأس فيه
يعني من الطلاب والطالبات.
Of course, praise be to God Almighty who honored us, there
is a good number of male and female students.
وفي بفضل الله عز وجل من الطلاب والطالبات يعني الذين أنهوا
جزء وجزئين وثلاث أجزاء وعشر أجزاء.
And by the grace of God Almighty, there are male and female
students who have finished one part, two parts, three parts,
and ten parts of the Quran.
ما شاء الله.
Mashallah.
نعم بفضل الله عز وجل، في يعني ما يقارب الـ 150 طالب وطالبة.
Yes, by the grace of God Almighty, there are approximately
150 male and female students.
أعمارهم؟
Their ages?
من الست سنوات إلى 12، 13 سنة.
From six years old to 12 or 13 years old.
تمام. هلق هنن هون عم يدرسوا يعني القرآن الكريم و، يعني خليني
أسميها شو غير القرآن عم يدرسوا؟ في شغلات نحو صرف كذا؟
Alright. Now they are here studying the Holy Quran, and,
let's say, what else besides the Quran are they studying?
Are there things like grammar, morphology, and such?
هلق كل طالب حسب مستواه، يعني في طلاب يعني ندرسهم الجزء
الرشيدي، يتعلمون القراءة والكتابة والأحرف.
Now, each student according to their level. There are
students whom we teach the Rashidi part; they learn reading,
writing, and the alphabet.
في طلاب مثلاً جزء عمّ، في طلاب تبارك، نعم وينتقلون من حلقة
إلى حلقة.
There are students in Juz' Amma, there are students in Juz'
Tabarak, yes, and they move from one circle to another.
هلق هنن أيضاً طلاب في المدارس.
Now, they are also students in schools.
نعم.
Yes.
مو هيك؟
Right?
طبعاً أكيد.
Of course, absolutely.
يعني مانا تاركين المدرسة وعم يدرسوا هون.
Meaning they haven't left school to study here.
لا لا، في تنسيق نحن بيننا وبين المدرسة، بين المعهد، متى ما
طالبنا أنهى دوامه في المدرسة، نعم يأتي إلى المسجد.
No, no, there is coordination between us and the school,
between the institute, whenever our student finishes his
shift at school, yes, he comes to the mosque.
بس في طلاب ما عم يدرسوا بالمدرسة، هنن عندكم؟
But are there students who do not study in school, only with
you?
لا الكل في المدرسة وهون.
No, everyone is in school and here.
يعني هذا بيعني إنه مستوى التعليم عندكم جيد.
This means that the level of education here is good.
نعم بفضل الله عز وجل.
Yes, by the grace of God Almighty.
هلق أنا بعرف إنه هون التعليم ابتدائي ولا إعدادي؟
Now I know that education here is primary or preparatory?
والله في ابتدائي وفي إعدادي.
Well, there is primary and there is preparatory.
هون في مدرسة إعدادية؟
Is there a preparatory school here?
نعم موجود.
Yes, there is.
تمام. شو شايف لي مستوى، في طلاب أيضاً من المهجرين لهون؟
Great. How do you see the level? Are there also students
from the displaced people here?
في طبعاً نعم.
Yes, of course.
شقد نسبتهم؟
What is their percentage?
والله نسبة المهجرين الطلاب يعني ما يقارب الـ 40% وأكثر نعم.
Well, the percentage of displaced students is approximately
40% or more, yes.
هلق أنت اللي شايفه إنه هذا التعليم، التعليم الشرعي خليني
أسميه.
Now, what you see is that this education, let me call it
Islamic education.
يعني يقوي التعليم الأساسي؟
Does it strengthen basic education?
طبعاً.
Of course.
يساهم في تقويته؟
Does it contribute to strengthening it?
طبعاً.
Of course.
من شو دوره، شو يعني؟
What is its role, what does it mean?
يعني التعليم هذا هو أساس للطالب.
I mean, this education is a foundation for the student.
يعني الطالب اليوم إذا ما تعلم الجزء الرشيدي، نعم لا يتقن
القراءة والكتابة كما ينبغي.
I mean, today, if the student doesn't learn the Rashidi
part, yes, they won't master reading and writing as they
should.
أبداً.
Not at all.
نعم.
Yes.
في عندكم تعليم للكبار؟
Do you have education for adults?
في عنا بفضل الله عز وجل، في حلقات كل يوم بعد صلاة الفجر وبعد
صلاة العشاء.
We have, by the grace of God Almighty, circles every day
after the Dawn prayer and after the Evening prayer.
بعد صلاة الفجر يعني قرآن كريم، وبعد صلاة العشاء في عنا يعني
حلقة للكبار طبعاً.
After the Dawn prayer, it is the Holy Quran, and after the
Evening prayer, we have a circle for adults of course.
نأخذ رياض الصالحين، نأخذ يعني نوع من الفقه، نوع من الآداب
الإسلامية وهكذا يعني.
We study Riyadh al-Salihin, we take a sort of jurisprudence,
a sort of Islamic etiquette, and so on.
هلق أنا حسب معلوماتي في حوالي خمس مخيمات حول القرية، قره
تبة.
Now, according to my information, there are about five camps
around the village, Qarah Tabbah.
وكيف بتوصلوا لهم هيك مثلاً خدمة التعليم؟
And how do you deliver, for example, the education service
to them?
والله بالنسبة للمخيمات يعني اللي حوالينا هلق في بعض
المخيمات.
Well, regarding the camps around us now, there are some
camps.
المعهد بيساويلهم شي؟ بيقدملهم شي؟
Does the institute do anything for them? Does it offer them
anything?
والله في نعم بعض المعاهد شغالة نعم بفضل الله عز وجل.
Well, there are some active institutes, yes, by the grace of
God Almighty.
أنا عم بحكي على معهدكم أنتو.
I am talking about your institute.
معهدنا نحن هون؟ نحن شغال بفضل الله عز وجل.
Our institute here? We are active, by the grace of God
Almighty.
قصدي بتشتغلوا في المخيمات؟
I mean, do you work in the camps?
لا بس هون نحن.
No, we are only here.
بيجيوا أهل المخيمات لهون؟
Do the people from the camps come here?
في ناس بيجيوا من تحت نعم.
There are people who come from down there, yes.
تمام. يعني أنتو أموركم شايفة كويسة.
Great. So your matters seem to be going well.
الأمور طيبة جداً بفضل الله عز وجل.
Things are very good, by the grace of God Almighty.
الحمد لله، الله يعطيكم العافية يا شيخ.
Praise be to God. May God give you health, Sheikh.
عافاكم الله.
May God give you health.
رح نشوف هالشب أول واحد.
We will see this young man, the first one.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And peace be upon you.
الله يتقبل منك.
May God accept your deeds.
نتعرف عليك؟
Can we know your name?
خميس.
Khamis.
يا أهلاً وسهلاً بالأستاذ خميس. أي صف أنت؟
Welcome, Mr. Khamis. What grade are you in?
صف تاسع.
Ninth grade.
صف تاسع؟
Ninth grade?
إي.
Yes.
عم تدرس هون بالضيعة؟
Are you studying here in the village?
إي.
Yes.
شلون مستواك؟
How is your level?
كويس.
Good.
كويس يعني. تمام. وهون بأي شعبة بتدرس هلق حالياً، رشيدي،
تبارك، شو عم تدرس؟
Good, I see. Great. And here, in which division are you
studying right now? Rashidi, Tabarak, what are you studying?
عمّ.
Amma.
عمّ. شو حفظت؟
Amma. What did you memorize?
شو حفظت حتى الآن يعني قصدي من القرآن الكريم؟
What have you memorized so far, I mean from the Holy Quran?
جزء.
A Juz' (part).
جزء؟
One Juz'?
جزأين.
Two parts.
جزأين؟
Two parts?
إي.
Yes.
ممتاز، كويس كتير.
Excellent, very good.
شايف إنه هذا التعليم، تعليم القرآن الكريم الآن، التعليم هون
في الجامع عم بيساعدك في دراستك؟
Do you see that this education, the education of the Holy
Quran now, the education here in the mosque is helping you
with your studies?
إي عم بيساعدني.
Yes, it is helping me.
كتير؟
A lot?
كتير.
A lot.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
شكراً إلكون، الله يوفقكم يا رب، شكراً يا شباب.
Thank you, may God grant you success, thank you guys.
أنا شايف في أعمار مختلفة كمان هون.
I see there are different ages here too.
رح أسأل هالشب الحلو هاد.
I will ask this handsome young boy.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Praise be to God.
من وين أنت؟
Where are you from?
من هون.
From here.
شو اسمك؟
What is your name?
خليل.
Khalil.
خليل، أهلاً يا خليل. كمان شو حافظان أنت؟
Khalil, welcome Khalil. And what have you memorized?
جزء رشيدي ونص جزء عمّ.
The Rashidi part and half of Juz' Amma.
ما شاء الله عليك. الله هيك يقويك يا رب. وأي صف؟
Mashallah. May God give you strength. And what grade are you
in?
خامس.
Fifth.
يا أهلاً وسهلاً. كأنك أنت ابن الشيخ؟
You are very welcome. Are you the Sheikh's son?
إي.
Yes.
مبين عليك من طربوشك.
It's obvious from your Tarboush (hat).
أي صف أنت يا، شو اسمك؟
What grade are you in, what is your name?
أحمد.
Ahmed.
أهلاً يا أحمد، أنت أي صف؟
Welcome Ahmed, what grade are you in?
رابع.
Fourth.
رابع؟
Fourth?
إي.
Yes.
وشو حافظان؟
And what have you memorized?
حافظان جزأين، جزء عمّ وجزء تبارك.
I memorized two parts, Juz' Amma and Juz' Tabarak.
ما شاء الله عليكم. الله يقويكم يا رب، الله يعطيكم العافية
ويوفقكم، إن شاء الله بنشوفكم رجال في المستقبل.
Mashallah on you all. May God give you strength, give you
health, and grant you success. Hopefully, we'll see you as
men in the future.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
أبو طلال، واحد من الشخصيات المميزة الآن في حاضر قرية قره
تبة.
Abu Talal, one of the distinguished personalities now in the
present of Qarah Tabbah village.
كيف هو مميز؟ هو شخص مهجر، متله متل كتير ناس من ريف حمص
الشمالي، من تلبيسة.
How is he distinguished? He is a displaced person, like many
others, from the northern countryside of Homs, from
Talbiseh.
بالتحديد، إجا لهون تزوج من أهالي القرية،
Specifically, he came here, married someone from the
village,
وبدأ مشروع زراعي بسيط، هو عبارة عن تربية أبقار وأغنام، وأيضا
نحل، مناحل.
and started a simple agricultural project, consisting of
raising cows, sheep, and also bees, apiaries.
عنده أسرة كبيرة، رح نسمع قصته، ليش إجا لهون،
He has a large family. We will hear his story, why he came
here,
وإيش ساوى هون وكيف علاقته بأهالي القرية. يعطيك العافية يا
أبو طلعت.
what he did here, and how his relationship is with the
villagers. May God give you health, Abu Talaat.
الله يعافيك حياك الله أستاذ أهلا بك في قره تبه.
May God give you health, welcome sir, welcome to Qarataba.
احكيلي إنت قصة مجيئك لهون، يعني في البداية، ووضعك العائلي؟
Tell me the story of your arrival here, I mean in the
beginning, and your family situation?
نحن بالنسبة إلنا كنا عائلة يعني شاركنا بالثورة جميعا، خرجنا
منها،
As for us, we were a family that all participated in the
revolution. We left it,
تعرضنا لنكبة، حقيقة نكبة يعني، كان في كمين على طريق تركيا،
we suffered a disaster, a real disaster. There was an ambush
on the road to Turkey,
كان أحد الجرحى هن أقربائي، وهن بطريق الشمال السوري،
one of the wounded were my relatives, and on the way to the
Syrian North,
تعرضوا لكمين واستشهدوا كلياتهم، كانوا سبعة دفعة واحدة.
they were ambushed and all of them were martyred, they were
seven at once.
الله يتقبلهم.
May God accept them.
آمين، فطلعوا، طالعنا العائلة، النساوين والأولاد طلعناهم على
تركيا.
Amen. So they left, we took the family, the women and
children, we took them to Turkey.
بعد تحرير عفرين يعني حاولت إنه أبحث عن عمل، والوضع كان في
تركيا شوي خطير.
After the liberation of Afrin, I tried to look for work, and
the situation in Turkey was a bit dangerous.
فقررنا نحن العائلة إنه يكون إلنا موطئ قدم في الشمال السوري
بعد ما انحكى على مناطق آمنة.
So we, the family, decided to have a foothold in the Syrian
North after there was talk of safe zones.
بحيث إنه إذا تم ترحيل السوريين من تركيا، نرجع نلاقي أحد
الأشخاص مأسس بالشمال السوري.
So that if the Syrians were deported from Turkey, we could
return and find someone established in the Syrian North.
نحن رافضين فكرة إنه نطلع على أوروبا بصراحة، وحقيقة يعني،
We rejected the idea of going to Europe, frankly and
truthfully.
نحن بتم الشمال السوري هن أهلنا وناسنا، وهذا وطننا، وهون
لغتنا، وهون قوميتنا،
For us, the Syrian North remains our family and our people,
and this is our homeland, here is our language, here is our
nationality,
وهون عشنا وهون ربينا يعني. فكانت الفكرة إنه نيجي نأسس بعمل،
and here we lived and here we grew up. So the idea was to
come and establish a business,
نعيش من وراه بحال صار أي طارئ في تركيا.
to live off of in case of any emergency in Turkey.
طيب إنت الآن تعيل السبع عوائل سبع أشخاص؟
So you now support the seven families, seven people?
لأ نحن خمس أشخاص، خمس عوائل.
No, we are five people, five families.
إنت الآن تعيل خمس عوائل.
You now support five families.
خمس عوائل نعم.
Five families, yes.
طيب، ليش اخترت قره تبه لتجي لهون بالتحديد يعني؟
Okay, why did you choose Qarataba to come here specifically?
قره تبه، منطقة يعني سكانها قليلة، لا تبعد عن عفرين سوى خمسة
كيلومتر،
Qarataba is an area with a small population, it is only five
kilometers away from Afrin,
بعيدا عن التفجيرات وبعيدا عن القصف، منطقة زراعية، فيها مجال
للعمل الزراعي،
far from bombings and far from shelling. It's an
agricultural area, there is room for agricultural work,
منطقة هادية، والحمد لله رب العالمين يعني في حتى الأهالي
قادرين على استيعاب المهجرين.
a quiet area, and praise be to God, even the locals are able
to accommodate the displaced.
يعني 40% من عدد سكان قره تبه حاليا هم مهجرين، مع العلم عدد
سكان قره تبه 1500 نسمة، نعم.
Meaning 40% of the current population of Qarataba are
displaced people, bearing in mind the population of Qarataba
is 1500 people, yes.
لحد الآن لم يحدث أي مشكلة صارت بين اللاجئين أو النازحين وما
بين أهل قره تبه.
Until now, no problem has occurred between the refugees or
displaced people and the people of Qarataba.
بالعكس صار في تزاوج، تصاهر عائلات، صارت العلاقة أكثر من
أخوية.
On the contrary, there have been intermarriages, families
joined by marriage, the relationship has become more than
brotherly.
إنت واحد من الناس اللي تزوجوا.
You are one of the people who got married.
تزوجت من قره تبه، والحمد لله رب العالمين عندي منها أولاد،
I got married from Qarataba, and praise be to God I have
children from her,
ويعني أنا بتشكر أهل قره تبه على الاستيعاب اللي استوعبوه
لإخواننا النازحين.
and I mean, I thank the people of Qarataba for the
accommodation they provided to our displaced brothers.
فتحوا لهم بيوتهم، أعطوهم بيوتهم، أمنوا لهم شغل،
They opened their homes to them, gave them their homes,
secured work for them,
يعني الحمد لله رب العالمين كل مقومات الحياة اللي بيستطيعوا
عليها قدموا لهم إياها للإخوة النازحين بباقي المناطق.
meaning praise be to God, all the necessities of life that
they could, they provided to the displaced brothers in other
areas.
يا سيدي شهادة يعني أنا لمستها، ما ذكرته إنت أنا لمسته في
أهالي القرية محبة، تعايش، اندماج، كرم، الله يعطيهم العافية.
Sir, a testimony that I have felt, what you mentioned I felt
it among the villagers: love, coexistence, integration,
generosity. May God give them health.
إنت الآن بدأت مشروع زراعي هون.
You have now started an agricultural project here.
أنا بداية بلشت بمشروع زراعي، ضمنت أراضي لفترة معينة،
I initially started an agricultural project, I leased land
for a certain period,
زرعت حبة سودة، كان هون ما بيعرفوها، والحمد لله رب العالمين
يعني نجحت معي بشكل كبير.
I planted black seed, they didn't know it here, and praise
be to God it succeeded for me greatly.
أنتجت.
It produced.
أنتجت. بعد الإنتاج بالحبة السودة، بعد حبة البركة وزراعتها
بالمناطق هون بقره تبه،
It produced. After producing black seed, after the black
seed and planting it in the areas here in Qarataba,
قررت إنه أفتح مشروع تاني يكون دخل إضافي إلي. فقررت بعمل على
إنشاء منحل.
I decided to open another project to be an additional income
for me. So I decided to work on establishing an apiary.
كم خلية؟
How many hives?
تقريبا عندي بالصيف بيوصلوا لـ 100، 150 خلية، وبالشتا بينزلوا
للـ 60، 62.
Approximately, in the summer they reach 100, 150 hives, and
in the winter they drop to 60, 62.
إن شاء الله موفقة هالمشروع.
God willing, this project is successful.
الحمد لله رب العالمين مشروع رائع، نعم.
Praise be to God, a wonderful project, yes.
بالإضافة بعد المنحل قررت إني أفتح مشروع زراعي واللي هو تربية
البكاكير أو العجول وتسمينها.
In addition, after the apiary, I decided to open an
agricultural project, which is raising heifers or calves and
fattening them.
طبعا هلق نحن، أنا اخترت العجول، أنا اخترت العجول لعدة أسباب.
Of course, now we, I chose calves, I chose calves for
several reasons.
السبب الأول واللي هو الأهم، هو أخف مصروف وأخف تكلفة.
The first reason, which is the most important, is the lowest
expense and the lowest cost.
طبعا هون المنطقة زراعية ولكن للأسف نفتقد لكثير من العوامل
اللي بتساهم في نمو إنتاج الثروة الحيوانية متل المراعي، غلاء
الأعلاف،
Of course, this area is agricultural, but unfortunately we
lack many factors that contribute to the growth of livestock
production, such as pastures, high cost of feed,
هي الأمور، أو حتى فقدان المنظمات التي تدعم الثروة الحيوانية.
these things, or even the lack of organizations that support
livestock.
مع العلم إنه نحن منطقة سكانية مكتظة بالسكان، يعني كثافة
السكان عالية،
Bearing in mind that we are a densely populated area,
meaning population density is high,
ومع ذلك لا يوجد إنتاج أو توفير مواد الحليب ومشتقاته.
and yet there is no production or provision of milk and its
derivatives.
وأنا من هالنقطة هي يعني حتى بحاول أركز على هالنقطة للأخوة
المستثمرين إنه يجوا يفتحوا مشاريع استثمار بالحيوانات وإنتاج
الألبان والأجبان والحليب بالشمال السوري.
And from this point, I mean, I even try to focus on this
point for investor brothers to come and open investment
projects in animals and the production of dairy, cheese, and
milk in the Syrian North.
حتى يصير اكتفاء ذاتي على الأقل.
So that there is self-sufficiency at least.
أولا ولتوفير المواد وفرص العمل للأخوة.
Firstly, and to provide materials and job opportunities for
the brothers.
فقررنا بدأنا بمشروع إنتاج اللحوم، توفير اللحوم عن طريق تسمين
العجول،
So we decided, we started a meat production project,
providing meat by fattening calves,
وإن شاء الله تعالى بالفترات المقبلة بجوز يعني من أحد
المشاريع تبعيتنا إنه نعمل معمل أجبان وألبان في الشمال السوري
إن شاء الله تعالى.
and God willing, in the coming periods, perhaps one of our
projects will be to build a cheese and dairy factory in the
Syrian North, God willing.
كم رأس عندك حاليا؟
How many heads do you have currently?
هلق حاليا 11، يعني كتجربة أولى 11 رأس.
Right now 11, I mean as a first experience, 11 heads.
11 رأس، نعم. ومجرب سابقا؟
11 heads, yes. Have you tried it before?
هي أول مشروع.
This is the first project.
شفت شي هيك تجربة سابقا في غير مكان هون؟
Have you seen such an experience previously somewhere else
here?
أبدا، هي أول فرصة عمل بشوفها.
Never, this is the first job opportunity I see.
وإن شاء الله بتشوفها مناسبة إن شاء الله. أغنام ما جربت تشتغل
في الأغنام؟
And God willing you find it suitable, God willing. Sheep,
haven't you tried working with sheep?
يعني هلق نحن كبيئة هون بقره تبه، الأغنام متوفرة في كل بيت،
في كل منزل.
I mean, now as a community here in Qarataba, sheep are
available in every house, in every home.
بالبداية سكان قره تبه يعتمدون اعتماد رئيسي وأساسي على الثروة
الحيوانية، الأغنام،
Initially, the residents of Qarataba rely mainly and
fundamentally on livestock, sheep,
حتى مشهورة بالمناطق اللي حواليها، بعفرين وما حولها، بتربية
الأغنام والماعز.
it's even famous in the surrounding areas, in Afrin and its
surroundings, for raising sheep and goats.
فأنا حاولت أعمل شيء مختلف تماما عن البيئة اللي أنا فيها.
So I tried to do something completely different from the
environment I am in.
طيب شو واقع الثروة الحيوانية هون بقره تبه؟
Okay, what is the reality of livestock here in Qarataba?
يعني إذا حكينا عن الغنم، حكينا عن البقر، حكينا عن النحل،
حكينا عن الماعز مثل ما أنا شايفين الآن، إيش هو واقعها؟
I mean, if we talk about sheep, we talk about cows, we talk
about bees, we talk about goats as we can see now, what is
their reality?
هلق اليوم الحمد لله رب العالمين، كما ذكرت لك، بالنسبة
للأغنام لا يخلو بيت من وجود عدد من رؤوس الأغنام،
Today, praise be to God, as I mentioned to you, regarding
sheep, no house is without a number of heads of sheep,
وخاصة كونها مناطق زراعية، يتوفر فيها بعض الأحيان العشب والـ
كغذاء رئيسي للأغنام.
especially since they are agricultural areas, grass is
sometimes available as a main food for sheep.
عدد الأغنام، عدد رؤوس يعني قد يتجاوز الـ 5000 أو الـ 10000
رأس من الأغنام.
The number of sheep, the number of heads I mean, may exceed
5,000 or 10,000 heads of sheep.
في القرية لحالها؟
In the village alone?
نعم، بسبب يعني أغلب السكان هم معتمدين ع الزراعة.
Yes, because most of the residents rely on agriculture.
على الثروة الحيوانية.
On livestock.
والثروة الحيوانية، والزراعة، نعم نعم. الأبقار لا نسبة قليلة
جدا، يعني أتوقع إنه هذا المشروع الأول في القرية.
And livestock, and agriculture, yes yes. Cows, no, a very
small percentage, I mean I expect this is the first project
in the village.
الله يعطيك العافية يا أبو طلعت.
May God give you health, Abu Talaat.
الله يعافيك أستاذ.
May God give you health, sir.
شكرا لك.
Thank you.
شكرا جزيلا، ونشكركم، نتشكر كل الإخوة اللي أتاحوا لنا فرصة
إنه نعبر عن آلامنا وآمالنا ومتطلباتنا بهاللقاء، ونشكر حلب
اليوم.
Thank you very much, and we thank you, we thank all the
brothers who gave us the opportunity to express our pains,
hopes, and requirements in this interview, and we thank
Halab Today.
حياكم الله، أهلا وسهلا.
May God greet you, welcome.
أهلا بك، مرحبا، شكرا جزيلا.
Welcome, hello, thank you very much.
رغم حجم القرية الصغير يعني جغرافيا وسكانيا، الغنى والمحبة
والتعايش الكبير،
Despite the small size of the village, geographically and
demographically, the great richness, love, and coexistence,
الغنى الثقافي والغنى الفكري والاجتماعي،
the cultural richness and the intellectual and social
richness,
شيء مبدع، حقيقة من أكتر القرى اللي شفناها في جولاتنا العديدة
هو هالغنى الموجود بهالقرية،
is something creative. Truly, one of the most villages we've
seen in our many tours with this richness present in this
village,
بمكوناتها المختلفة، الكرد والعرب، وأيضا المهجرين قسرا من
مناطق سورية مختلفة بكل سوريا الحبيبة.
in its various components, Kurds and Arabs, and also the
forcibly displaced from different Syrian areas all over
beloved Syria.
لنحكي أكثر عن العادات والتقاليد والقيم والتغيير اللي حصل في
بنية المجتمع بهالقرية،
To talk more about the customs, traditions, values, and the
change that happened in the structure of society in this
village,
رح نكون معكم ببيت المختار بالفقرة الأخيرة لمختار أبو خميس،
لنحكي بشكل مشترك عن المواضيع اللي حكينا فيها.
we will be with you at the Mukhtar's house in the last
segment for Mukhtar Abu Khamis, to talk jointly about the
topics we discussed.
مختار بداية أبو خميس برحب فيك.
Mukhtar, initially Abu Khamis, I welcome you.
أهلا وسهلا.
Welcome.
تحكيلي عن يعني أهم العادات والتقاليد اللي بتميز أهالي قره
تبه من زمان لليوم.
Tell me about the most important customs and traditions that
distinguish the people of Qarataba from the past until
today.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا أخ أبو عبده، ونرحب بك
وبفريق قناة حلب اليوم بقرية قره تبه.
And peace be upon you, and the mercy of God and His
blessings. Welcome brother Abu Abdo, and we welcome you and
the Halab Today channel team to the village of Qarataba.
طبعا قره تبه تتميز عن باقي القرى طبعا نحن نحكي على منطقة
عفرين بمكوناتها.
Of course, Qarataba is distinguished from the rest of the
villages, of course we are talking about the Afrin area with
its components.
طبعا نحن نحمد الله إنه يوما من الأيام حللنا ضيوف على هذه
القرية وعلى مكونها الأساسي الإخوة الكرد، وأحسنوا الضيافة.
Of course, we thank God that one day we became guests in
this village and on its main component, the Kurdish
brothers, and they showed good hospitality.
طبعا من ضمن العادات والتقاليد اللي مذكورة من قره تبه أو
بقرية قره تبه،
Of course, among the customs and traditions mentioned from
Qarataba, or in the village of Qarataba,
على سبيل المثال الأعراس، الأعراس جميع القرية يعني مشاركين
بكل إنسان بواجبه.
for example weddings, weddings, the whole village is
participating, with each person doing their duty.
موضوع الآخر طبعا يحكوا لنا الكبار بالعمر، في رابط آخر واللي
هو رابط الحليب، الرضاعة.
The other topic, of course, the elders tell us, there is
another bond which is the bond of milk, breastfeeding.
عدت، أكتر من حالة طبعا بين أعمامنا وأقربائنا سواء من العرب
أو من الكرد،
Several, more than one case of course among our uncles and
relatives, whether Arabs or Kurds,
مثلا إنه إحدى النسوة مثلا تخلف، بعد التخلفة مثلا يجف الحليب،
for example, one of the women gives birth, after giving
birth for example the milk dries up,
فيبحثون من ضمن القرية مثلا والله زوجة فلان عندها ولد بنفس
العمر، فكان الأمر هذا يعني هو اللي زاد المحبة.
so they search within the village, for example, 'by God, the
wife of so-and-so has a boy of the same age,' so this matter
was what increased love.
يعني بيرضعوا الولد اللي إمه نشف حليبها من إم أخرى ولدانة
كمان، بكل القرية هي العادة موجودة؟
So they breastfeed the child whose mother's milk dried up
from another mother who also gave birth, is this custom
present in the whole village?
نعم موجودة، الحمد لله رب العالمين.
Yes, it is present, praise be to God.
شيء ملفت يعني.
It's something striking.
شيء ملفت والحمد لله رب العالمين. وفي أمر آخر طبعا نحن
الموجود عنا، مواضيع الأتراح،
A striking thing, praise be to God. And there is another
matter of course that we have, the subjects of funerals,
هي الأتراح طبعا تأتي صدفة، غير مثلا الزواج يكون مبرمج.
these funerals of course come by chance, unlike marriage for
example which is planned.
فالتعزية ثلاثة أيام طبعا جميع القرية عربا وكردا، طبعا بالوقت
الحاضر كمان بضيوفنا الإخوة الوافدين،
So the condolences are for three days, of course all the
village, Arabs and Kurds, of course at the present time also
with our guests the incoming brothers,
كل إنسان حسب اختصاصه، يعني اللي مثلا بيطلع مثلا على حفر
القبر، اللي بيطلع مثلا على بنية الشادر وتأمين الكراسي وغيرها
من المعدات،
each person according to their specialty, meaning whoever
goes out for example to dig the grave, whoever goes out for
example to set up the tent and secure the chairs and other
equipment,
وصارت أكتر من حالة والحمد لله رب العالمين وكانت هي هالأمر
هذا يزيد من الألفة.
and there has been more than one case, and praise be to God,
this matter was increasing intimacy.
وفي موضوع آخر طبعا، أهل المتوفي مثلا عنا بأول يوم وثاني يوم
وغالبا كمان اليوم الثالث ما يعدون لا أكل ولا شراب ولا شيء.
And there is another topic of course, the family of the
deceased, for example, with us on the first day and the
second day, and often also the third day, do not prepare
food, drink, or anything.
طبعا من الجيران أو من الأقارب هم اللي يتبنون هالأمر هذا،
طبعا هم مفرغين فقط للعزاء.
Of course, the neighbors or the relatives are the ones who
adopt this matter, of course they are free only for
mourning.
هلق أنا حسب ما فهمت إنه يعني آخر عرس صار عندكم من أربع شهور.
Now, as I understood, the last wedding you had was four
months ago.
نعم.
Yes.
احكيلي بخلاصة..
Tell me in summary..
باختصار اللي حصل فيه مشاركة
In short, what happened involved participation.
طبعاً العرس متل ما تفضلت من حوالي الأربع أشهر صار عنا عرس
Of course, the wedding, as you mentioned, about four months
ago we had a wedding
بقرتبة كانت طبعاً الوجود من جميع القرى
in Qarataba. Of course, there was attendance from all the
villages,
من الإخوة الوافدين يعني حتى في عنا مثلاً
from the newcomer brothers. I mean, we even have, for
example,
أكتر من مخيم موجود على حدود القرية أو بقرب القرية
more than one camp located on the borders of the village or
near the village.
حضرت الناس وأدت واجبها جميعاً
People attended and everyone fulfilled their duty.
طبعاً مثال يعني
Of course, as an example,
طلب مثلاً الإخوة الحماصنة مثلاً كان دبكة مثلاً
for instance, the brothers from Homs requested a dabke, for
example.
الإخوة اللي موجودين عنا هون مثلاً من الببطوش كمان مثلاً
نطلهم دبكة
The brothers who are present here with us, for example from
Al-Babtoush, we also did a dabke for them.
ونتشارك كلياتنا، الإخوة الأكراد طبعاً، ونرجع لورا
And we all shared in it. The Kurdish brothers, of course.
And going back in time,
سابقاً كان العرس عنا يقام بالقرية
previously weddings here were held in the village,
فالعرس دبكة مثلاً فقرة غناء كردي
so a wedding would have a dabke, for example, a segment of
Kurdish singing,
وفقرة مثلاً غناء عربي
and a segment of Arabic singing, for example.
يرقص الكرد مع العرب والعرب مع الكرد
The Kurds dance with the Arabs and the Arabs with the Kurds.
نعم، وأمر آخر يعني هلق اليوم إذا بتطلع عالقرية
Yes, and another thing is, if you look at the village today,
بتتكلم مع أي شخص مثلاً من العرب بتتكلم معو كردي
if you speak with anyone from the Arabs, for example, and
you speak to him in Kurdish,
بيتكلم بيجيد الكردي، وطبعاً نحنا هون نتكلم اللهجة البدوية
he speaks and is fluent in Kurdish. And of course, here we
speak the Bedouin dialect.
اللغة الكردية واللغة العربية اللهجة البدوية
The Kurdish language and the Arabic language, the Bedouin
dialect.
نعم اللهجة البدوية
Yes, the Bedouin dialect.
فالإخوة الأكراد يتقنون يعني حتى اللهجة البدوية مثلنا يعني ما
بتفرقهم يعني عنا
So the Kurdish brothers master even the Bedouin dialect just
like us, you wouldn't tell them apart from us.
خلينا ننتقل هلق لأخ أبو طلال
Let's move on now to brother Abu Talal.
أبو طلال مهجر قسراً إنت من الرستن
Abu Talal, you are forcibly displaced from Al-Rastan.
من ريف حمص تلبيسة
From the countryside of Homs, Talbiseh.
ريف حمص تلبيسة، أهلاً وسهلاً فيك وبكل أهل حمص وكل أهل سوريا
The countryside of Homs, Talbiseh. Welcome to you, to all
the people of Homs, and all the people of Syria.
إنت أكيد يعني استطعت إنو تلمس حجم التغيير
You certainly were able to feel the scale of the change
اللي يحصل الآن، ملامح البنية الجديدة لهاد المجتمع اللي يحصل
الآن في قرية قرتبة، احكيلي عنو
that is happening now, the features of the new structure of
this society taking place now in Qarataba village. Tell me
about it.
طبعاً بعد التغيير الديموغرافي اللي صار على مستوى سوريا والكل
كان شاهد عليه
Of course, after the demographic change that happened on the
level of Syria, which everyone witnessed,
والاتفاقيات السياسية أجبرت بعض المعارضين إنهم يلجؤوا للشمال
السوري
and the political agreements forced some of the opposition
to take refuge in northern Syria
بتهجير قسري، فتوجهت كتير ناس من مناطق مختلفة
through forced displacement. So, many people from different
areas headed
من درعا من الشام من حمص من حماة ومن بعض مناطق إدلب
from Daraa, Damascus, Homs, Hama, and some areas of Idlib,
إلى بعض القرى الآمنة التي تعد مأوى لهؤلاء المهجرين
to some safe villages that are considered a shelter for
these displaced people.
فسبحان الله كانت أحد القرى اللي كان من نصيبنا إنو نسكن فيها
ونتعرف على أهلها هي قرية قرتبة
So, glory be to God, one of the villages we were destined to
live in and get to know its people was the village of
Qarataba.
قرية قرتبة قرية هادئة طبعاً
Qarataba village is a quiet village, of course,
جميلة بتعايشها المشترك ما بين بعض المكونات الكردية والعربية
beautiful in its coexistence between some of the Kurdish and
Arabic components.
لا فرق بين عربي وكردي
There is no difference between an Arab and a Kurd.
وجدنا إنو في مشاركة كبيرة كتير وتقاسم للأفراح والأتراح وبيوت
العزاء
We found that there is great participation and sharing in
joys, sorrows, and mourning houses.
قرية كانت يعني عطتنا الحنان بعد ما شفنا الظلم وشفنا القهر
It was a village that gave us tenderness after we had seen
injustice and oppression.
وكانوا خير من استقبلنا ولجأنا إلون
And they were the best of those who welcomed us and to whom
we sought refuge.
ولكن سبحان الله
But, glory be to God.
والنعم منك ومنهم سيدي
Blessings upon you and them, sir.
شكراً جزيلاً لك وللحاضرين طبعاً
Thank you very much to you and to the attendees, of course.
فبعد ما جينا لهون أصبحنا إخوة
So after we came here, we became brothers.
طبعاً نحنا قبل أحداث الثورة نحنا كنا عايشين كسوريين ببيت
واحد
Of course, before the events of the revolution, we were
living as Syrians in one house.
لما جينا على قرتبة لقينا إنو عنجد قرتبة ضمت سوريا كلياتها
When we came to Qarataba, we found that truly Qarataba had
embraced the whole of Syria,
بكافة المناطق، عشنا كإخوة
from all areas. We lived as brothers.
عطيني مثالين بس فقط لحجم التغيير اللي حصل
Give me just two examples of the scale of the change that
happened.
شو أضفتوا إنتو لأهل قرتبة وشو أضافولكن؟
What did you add to the people of Qarataba and what did they
add to you?
طبعاً هلق نحنا أضفنا كتير
Of course, we have added a lot.
قرتبة كانت منطقة زراعية، تعتمد بالاعتماد المباشر على شجر
الزيتون
Qarataba was an agricultural area, relying directly on olive
trees.
شجر الزيتون أو كما يلقبونها أهل المنطقة بالزيت شجر الزيت
Olive trees, or as the people of the area call them, oil,
oil trees.
بالإضافة للثروة الحيوانية فقط الأغنام
In addition to livestock, only sheep.
عندما التجأ المهجرين إلى الشمال السوري حملوا معهم ثقافات
أخرى
When the displaced people took refuge in northern Syria,
they brought other cultures with them.
فأصبح أعطت لأهل المنطقة غنى ثقافي وتنوع ديموغرافي
So it provided the people of the region with cultural
richness and demographic diversity,
الذي حملوا معهم ثقافاتهم
carrying their cultures with them.
فكانت اليوم ترى قرتبة أصبحت تعيش أو أدخلوا زراعات أخرى لم
يكونوا يعرفونها في الماضي
Today you see that Qarataba has started experiencing, or
they introduced, other crops that they did not know in the
past.
بداية، الأمر الآخر واللي هو الأهم من كل هالحديث
First. The other thing, which is the most important of all
this talk,
نرى بعض المثقفين من معلمين وغيرهم وأطباء ومهندسين قد لجؤوا
إلى هذه القرية
we see some intellectuals, such as teachers and others,
doctors and engineers, have taken refuge in this village.
فزاد الغنى الثقافي في هذه المنطقة
So the cultural richness in this area increased.
اندماج مثقفي
Intellectual integration.
تماماً، وإن شاء الله تعالى هلق بعد ما يعني هالمرحلة كانت
مرحلة الاستقرار النوعي
Exactly. And God willing, now after this phase, which was a
phase of qualitative stabilization,
رح يكون في لمسات للناس اللي
there will be touches from the people who...
بالمستقبل سنلمس نتائج هذا العمل
In the future, we will feel the results of this work.
أكيد طبعاً إن شاء الله تعالى
Certainly, of course, God willing.
ننتقل لعمي خميس
Let's move to my uncle Khamis.
تفضل
Go ahead.
عمي خميس إنت كنت تشتغل بزمانك معمار ومزرق
Uncle Khamis, in your day you used to work as a builder and
plasterer.
إي
Yes.
تحكيلي سابقاً إنت عمرك يمكن حوالي 60 70 سنة
Tell me about the past. You might be around 60 or 70 years
old.
العمر كلو إن شاء الله
A long life, God willing.
كيف كان شكل البيوت سابقاً في القرية بداية؟
How did the houses look in the village in the past
initially?
تراب وحجر
Dirt and stone.
تراب نعمرها بتراب وفوق العمد طين
Dirt, we built them with dirt, and on top of the pillars,
mud.
كل سنة نجي نطليها قبل الشتوية نطليها بطين
Every year we would come and coat them, before winter we
would coat them with mud.
وفي مردكونة بس يصير مطر ونطش تبن ونرد نمردكها فوق المردكونة
And there was a roller. When it rained, we would sprinkle
straw and roll it over with the roller.
والخرور علينا
And leaks would fall on us.
ومثل وبعدين صار نعمر بيتون وحجر ونزرق زريقة
And then we started building with concrete and stone and
plastering.
أيمت بلشتوا تعمروا بيتون؟
When did you start building with concrete?
كم سنة صار ت تعمروا بيتون؟
How many years have you been building with concrete?
والله تقريباً من شي 40 سنة بدك تقول أو جاي
Well, for about 40 years, you could say, or so.
قبل هيك كنتوا ساكنين ببيوت الطين؟
Before that, you were living in mud houses?
بيوت طين
Mud houses.
كنا متل ما يقول الضيعة كلياتها بيوت طين بيتون ما في
We were, as they say, the whole village was mud houses,
there was no concrete.
كلها طين وعلى العمد
It was all mud and on pillars.
الحياة أولي أطيب ببيوت الطين ولا حالياً؟
Was life better before in mud houses, or currently?
والله كانت متل ما يقول أولي الحنية أكتر
Well, as they say, before there was more tenderness.
حنية على بعضنا أكتر
We were more tender and affectionate with one another.
وبيوت الطين حنونة كمان
And mud houses are warm and tender too.
وبيوت الطين حنونة متل ما يقول أكتر
And mud houses are more tender, as they say.
عمي أبو ياسر
Uncle Abu Yaser.
إي شو لمست شو شفت؟ معلش خليك مختار
Yes, what did you experience? What did you see? It's fine,
let Mukhtar stay.
تهجرنا صارنا تلات أربع سنين بقرتبة
We were displaced, and we have been in Qarataba for three or
four years.
جينا هين استقبلونا الجماعة وأحلى ضيافة ضيفونا
We came here, and the group welcomed us and gave us the best
hospitality.
وانطونا بيوت
And they gave us houses.
وولادنا دخلناهم المدارس، بي مدارس، بي تدريس قرآن بالجامع
And we enrolled our children in schools; there are schools,
there are Quran classes in the mosque.
ومرتاحين معاهم واندجمنا معاهم
And we are comfortable with them and we integrated with
them.
صارت اندماجية
There was integration.
عرب مع كرد مع كل شي
Arabs with Kurds with everything.
بالأعراس نشاركهم وبالأموات نشاركهم بكل شي نشاركهم
We share with them in weddings, in funerals, we share with
them in everything.
شو عم تشتغل؟
What are you working as?
والله أني حالياً ما عندي شغل
Well, currently I don't have a job.
بارك
I'm just sitting.
كيف عايش لكان؟
How are you living then?
بي عندي ولاد موظفين
I have children who are employed.
هم ينطوني مرات هين
They give me money sometimes here.
المهجرين هون شو بيشتغلوا؟
What do the displaced people here work as?
المهجرين اللي يشتغل بالزيتون، اللي يشتغل بالعمار، اللي يشتغل
بالحفر، اللي يشتغل ...
The displaced people, some work in olives, some in
construction, some in digging, some...
هاي عمالتهم
This is their work.
الله يعطيكم العافية
May God give you health.
الله يعافيك يا هلا
May God give you health too, welcome.
الله يعطيك العافية عمي أبو ياسر
May God give you health, Uncle Abu Yaser.
يعطيك العافية مختار، أيضاً أبو طلال
May God give you health, Mukhtar, and also Abu Talal,
والعم خميس وكل الحاضرين
and Uncle Khamis, and all the attendees.
أعزائي المشاهدين، رح ننهي هالجولة بهالفقرة الأخيرة
Dear viewers, we will end this tour with this final segment,
اللي كانت من قرية قرتبة بريف ناحية شران بمنطقة عفرين ريف حلب
الشمالي
which was from the village of Qarataba in the countryside of
Sharran sub-district in the Afrin region, the northern
countryside of Aleppo.
على أمل أن نلتقي بكم في الأسبوع القادم في حلقة جديدة وقرية
جديدة سورية حبيبة
Hoping to meet you next week in a new episode and a new
beloved Syrian village.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
Peace be upon you, and the mercy of God and His blessings.
[Music]
[Music plays until end]